{% toc page="https://wiki.yandex-team.ru/verticals/hr/review-2024-guide/" from="h1" to="h3" %}

# Зачем этот гайд?

Чтобы дать руководителям философию и фреймворк для подготовки и проведения калибровок и, таким образом, сделать калибровки проще и точнее.

# Цель калибровок

Установить одинаковое понимание того, что значат те или иные грейды и оценки.
Распределить блага так, чтобы наградить людей за то, что ими было сделано, чтобы дать людям сигнал что ценно, чтобы мотивировать человека делать то, что нам нужно и дальше.

**Важно!** Абсолютная Справедливость - недостижима и не является целью калибровки :smiley:

# Подход

## Как оцениваем?

Основной критерий - это сравнение людей. Основная метрика сравнения - это “вклад”. Что именно сделал сотрудник, в чем ценность этого.

{% cut "Почему так?" %}

Альтернативой сравнению является формализация. Мы могли бы четко описать образы грейда и ожидания для каждой оценки на каждом грейде. Но тогда мы бы встретились с двумя проблемами. Первая - читерство. Если у нас есть четкие критерии грейдов и оценок - то в целом логично работать именно на достижение этих критериев, не важно - полезно это для бизнеса или нет. Вторая - разнообразие. У нас очень разные команды с разными целями, процессами и людьми. Введение четких критериев приведет к тому, что в моменте люди в каких то командах не смогут получать хорошие оценки, а в долгосрочной перспективе - все команды унифицируются и станут одинаковыми и энтерпрайзными.

Мы могли бы попытаться описать критерии исходя из нужд бизнеса, но и это не представляется возможным. Цели меняются, меняется бизнесовый контекст.

{% endcut %}

После того, как мы сравнили своих сотрудников и получили некий частный порядок - настает время выставить оценки. Оценки мы выставляем исходя из описания грейдов, а так же на основе неких наших ожиданий, сформированных на основе предыдущего опыта.

**Описания грейдов:**

* [Бэкенд](/verticals/hr/zarplaty-i-premii/opisaniegrejjdovbekenda/)

* [Фронтенд](https://wiki.yandex-team.ru/verticals/manager/materialnaja-motivacija/grejjdy-frontov-v-vertikaljax/)

* [Аппы](https://wiki.yandex-team.ru/mobilnyjj-komitet/rassuzhdenija-pro-grejjdy/)

## Распределение

В Вертикалях мы используем распределение.

### **Зачем нам это надо?**

У нас не бесконечный бюджет ФОТ =\> мы не можем просто поставить всем \+\+\+\+. Нам нужен определенный ограничивающий фактор. Базово этот фактор - среднее. Но среднее стимулирует руководителей ставить “безопасные” - голубые оценки (\+\+). Эти оценки понравятся большему числу сотрудников. Но беда в таком подходе в том, что с одной стороны голубые оценки получат и те, кто на самом деле поработал на зеленую. А с другой стороны - их получат те, кто наработал на синюю или на фиолетовую. В итоге - первые не получат развивающего фидбэка, а вторые получат меньше, чем достойны.

Таким образом - Распределение принуждает руководителей внимательнее и ответственнее подходить к калибровкам и тщательнее оценивать вклад своих сотрудников.

**Что же, мне придется завышать оценки, если мы не попадем?** Скорее одной рукой занижать, превращая \+\+ в \+, а другой - повышать - превращая \+\+ в \+\+\+. Хотя бывает и по другому.

### **Область применения распределения**

Распределение не имеет смысла на подразделениях размера \< 50 человек.

**Важно!** Нельзя использовать для обоснования оценки.

## IC vs EM

IC - individual contributor; EM - engineering manager. "Бригадир" - руководитель подразделения \<= 4ХК (включая бригадира).

**Проблема:** на ревью сравниваем руководителей небольших подразделений (“бригадиров”), которые, на самом деле, больше IC, с руководителями подразделений, которые - EM.
**Решение:** на общих межсервисных калибровках руководителей-IC калибруем вместе с линейными IC и отдельно калибруем руководителей-EM.
Конечное решение, на какую калибровку отправить сотрудника, остается за его руководителем.

### **Общая стратегия по работе с бригадирами**

Бригадиры это, фактически - тех лиды. Они мало делают people management.

Трэк развития у них - на усмотрение их руководителей. Можно развивать их в сторону EM, тогда мы увеличиваем группу до 5\+ человек. А можно развивать их как IC - фокусируя на решение технических проблем и изолируя от people management.

С точки зрения оргструктуры - мы хотим минимизировать количество подразделений \<= 4ХК.

### Общая стратегия по работе с EM

EM очень важный персонаж. Он является мультипликатором эффективности своей группы. Потому мы, в общем случае, хотим чтобы EM развивали свои управленческие навыки.

EM может писать код. На самом деле, в общем случае хорошо, если EM пишет код. Но это вторичная функция, целью написания кода EM’ом является не принесение пользы бизнесу, а поддержание своей экспертизы. Так же, как и участие в дежурствах. При этом, если из-за этих функций страдает управленческая составляющая - их можно легко выкинуть.

# Подготовка к калибровкам

## Структура калибровок

Главная проблема в общих калибровках - передача контекста. Очень трудно объяснить, в чем была сложность задачи, решаемой разработчиком Авто, кому-то из Недвижимости. И еще труднее – кому-то из Путешествий. Таким образом, калибруя всех сотрудников на общих калибровках, мы тратим очень много усилий на то, чтобы этот контекст передать.

Для того, чтобы эту проблему минимизировать - предлагается проводить две калибровки: локальную и общую.

### **Локальная калибровка**

Цель калибровки - получить максимально точные оценки, а так же частный порядок в рамках этой калибровки.

Гранулярность определяется так, чтобы у участников был максимально общий контекст. При этом размер должен позволять применять распределение. Именно на этом уровне мы хотим получить максимальную точность оценок. Такие калибровки могут быть зонтичными (например “Калибровка Путешествий”) или функциональными (например “Служба разработки Авто.ру”).

Если у нас не получается выделить калибровку достаточно большого размера ни по зонтику, ни по функции - мы объединяем два или более подразделений с максимально близким контекстом.

**Разработка Авто.ру**

В Авто.ру вся разработка калибруется на общей встрече. По согласованию туда можно добавлять смежные комманды, тесто работающие с разработкой основного продукта, например, команда Траффика.
Калибруемые: все разработчики всех профессий.
Калибрующие: все руководители разработки с коронкой.

### **Общая калибровка**

Цель калибровки - удостовериться, что наши понимания грейдов и оценок синхронны. Вписаться в общее распределение по Вертикалям.

Это функциональные калибровки:

* Разработка IC фронтенд (калибруемые: все разработчики \+ IC-руководители, калибрующие: Свят -2)

* Разработка IC бэкенд (калибруемые: все разработчики \+ IC-руководители, калибрующие: Свят -2)

* Разработка IC mobile (калибруемые: все разработчики \+ IC-руководители, калибрующие: Свят -2)

* Тестирование (калибруемые: все тестировщики, калибрующие: Свят -1 и все руководители тестирования)

* Лиды Тестирования (калибруемые: все лиды тестирования, калибрующие: Свят -1 и кто:dskuznetsov , кто:avgribanov , кто:iliasova )

* Разработка EM Свят -3 (калибруемые: EM-руководители секторов, групп и бригад (Свят -3 и ниже), калибрующие: Свят -2)

* Разработка EM Свят -2 (калибруемые: EM-руководители служб (Свят -2), калибрующие: Свят -1)

На общей калибровке смотрим повышенные оценки, которые участвуют в распределении, и тех, на кого руководители сами же поставили флажок.

Участники - на усмотрение CTO.

### Кросскалибровки

Так как в предложенной выше схеме теряется история, когда линейные руководители могут покалиброваться со своими соседями - предлагается применять практику кросс калибровок “по запросу”. За неделю до начала зонтичных калибровок - желающие руководители могут собрать кросскалибровки в интересующих их срезах. Плюсом такого “по желанию” подхода является то, что в калибровках нет никаких ограничивающих факторов - вроде распределения, времени и тп. Что позволяет руководителям сосредоточиться на самом важном - обмене опытом с коллегами и повышении точности своих оценок.

## Отзывы

Отзывы по прежнему остаются не обязательными. Но! Если вы защищаете повышенные оценки - отзывы будут важны. Если вы хотите защитить \+\+\+ - очень важны. А если \+\+\+\+ - уже обязательны.

{% cut "Почему?" %}

Содержательно - отзывы очень важный источник информации, в первую очередь для руководителя. Они позволяют руководителю посмотреть на своего сотрудника с разных углов и выставить более справедливую оценку. Отзывы могут как утащить оценку вниз (например, вскроется что сотрудник выполнил крутой проект, но за счет того, что провалил бизнес цели), так и вверх (обнаружится, что он много кому помог).

В случае оценок \+\+\+ и \+\+\+\+ особенно важно проверить, что сотрудник совершил свой подвиг не за счет своих смежников (а иначе какой же это подвиг?).

Отзывы можно собирать дойдя до смежника голосом. Но в таком подходе есть два минуса:

* записанные руководителем, они с некоторой вероятностью будут искажены;

* они могут быть не записаны как отзывы, а учтены в оценке не явно - это усложнит задачу верхнеуровнего руководителя, если ему придется защищать своего skip-N на более верхнем ревью;

{% endcut %}

[Ссылка на курс про отзывы](https://quantum.yandex-team.ru/courses/feedback2023)

# Защита

## Формат защиты оценки

Хотим получить краткое и понятное обоснование оценки. Его должно быть возможно приложить к образу грейда. Его должно быть возможно “подебажить”, задавая вопросы вглубь. Все обсуждения стоит строить вокруг **достижений**, где **достижение** это что-то, что человек сделал за оцениваемый период.  Да, можно добавлять контекст вида “работает тимлидом команды из 20-ти человек”, но контекст это не то, что мы оцениваем, это то, через призму чего мы оцениваем.

### Структура

**Что сделал на baseline:** Здесь можно как раз написать контекст и перечислить те **достижения**, которые подтверждают то, что человек соответствует своему грейду (смотрим на описание образа грейда, например [бэкенда](/verticals/hr/zarplaty-i-premii/opisaniegrejjdovbekenda/)).

**Что на повышенную оценку:**

* тут пишем его достижения и наработки, которые показывают что он поработал сверх ожиданий;

* аргументируем почему оценка не выше;

**Или почему пониженная оценка:**

* в чем не дотянул;

* почему оценка не ниже;

Можно добавлять еще каких то пунктов в обоснование, если они сделают обоснование более понятным и читаемым.

## Как презентуем достижения

**Какими бывают достижения?** На самом деле очень разными. Можно защищать крутой проект. Можно защищать важные улучшения в процессах. Можно защищать решение каких-то проблем. Выступление на митапе или его организацию. Список открытый - если ясно, что человек нанес какую-то серьезную пользу - стоит подумать, как ее защитить.

### Структура

**Описание** - короткое описание - что было сделано.

**Вклад** - что именно сделал сотрудник. Отличие от “описания” в том, что описание может звучать как “запустили проект по продаже сепулек”, но “вклад” тут будет - “запрограммировал бекенд по продаже сепулек”.

**Сложность** - в чем была сложность. Тут лучше выделить основные источники сложности, при этом можно приложить ссылки на debug материалы, а именно design review, эпики и т.д.

**Польза** - эта часть важна для 17\+.  Начиная с 17-го грейда мы (в общем случае) ожидаем, что инженеры бизнес ориентированы. То есть они понимают что они делают, ради чего, и, зачастую, могут влиять на эффект (через постановку задачи, управление качеством, сроками). Потому “польза” будет иметь для них значение. Причем чем выше грейд - тем большее значение будет иметь “польза”.

{% cut "Примеры описания пользы" %}

1. Бизнесовая польза: “В результате мы увеличили выручку на 1.5%.”, “Конверсия выросла на 5пп”, “Новая фича позволяет пользователям бронировать Автомобили, метрик пока нет, но выглядит очень круто“;

2. Техническая польза: “Новое хранилище запчастей позволит строить проекты A и B, запланированные в следующем полугодии”, “Система оркестрации партнеров экономит до 20 минут работы дежурных в день”;

3. Еще какая то: “Благодаря новым процессам мы упразднили 2 часа встреч в неделю”, “На митап пришло более 100 внешних участников”, “Существенно увеличен продуктовый инкремент (и тут какая то метрика, или хотя бы отсылка к словам менеджеров)”;

{% endcut %}

**P.S.:** Если хочется сэкономить - то для оценок \<= 16\+ можно не описывать **сложность**. Для оценок \<= 17\+ можно не описывать **пользу**.

### Общие рекомендации

**Пишем коротко и ясно.** Если человек &[отличился делая какой-то проект - пишем проект, можно приложить ссылку на эпик](109735 "Вот тут я бы предложил конкретизировать, что значит «затащил». Например, на 17-м грейде быть техлидом проектной группы из других 17-х грейдов и выкатить что-то в прод — это в рамках ожиданий, хотя и затащено. Давайте тогда уж более конкретно писать: «благодаря действиям А, Б, В был снижен TTM проекта на N без потери качества» или «обнаружил закономерность в данных, которая позволила нам налить на сервис X бесплатных единиц контента». То есть конкретное достижение человека в проекте, благодаря которому что-то стало лучше нормы."). Если человек улучшил процессы, решил какие-то серьезные проблемы, внедрил что-то клевое - просто пишем словами. Ориентироваться имеет смысл на цифру 3. Около 3-х ключевых достижений (\+/- 2).

**Важно объяснить статус проекта**, мы хотим учитывать завершенные проекты, например, вылитые в прод, или какой-то процесс внедрён и причиняет пользу.

**Если хочется перечислить 100500 мелких / средних проектов** - можно написать “а так же сделал 100500 мелких/средних проектов”. Если проект растянут во времени, то, возможно, он слишком обширный, и его можно подробить на подпроекты поменьше и также их презентовать.

{% cut "И убрать их описание под кат" %}

Вот так например.

{% endcut %}

Если ваше описание достоинств сотрудника не влазит на один экран - вы точно делаете что-то не то. Никто не будет это читать. Никто ничего не поймет.

### Пример

> Запустил проект YYY.
>
> Вклад: запрограммировал бэкенд YYY.
>
> Сложность: много взаимодействий со смежниками - в сумме 3 смежных команды. Сжатые сроки - нужно было успеть за 4 недели.
>
> Польза:  YYY позволит нам запустить проекты AAA и DDD. (или YYY принесет нам от 100 до 200 миллионов денег)

## Как строить обсуждение спорных оценок

Сложно. У нас нет времени, чтобы погрузиться в проекты смежников. У нас нет единого понимания сложностей проекта. Поэтому тут все в формате best efforts.

Можно спросить, в чем была сложность. Можно спросить, какой временной объем у проекта. Сколько людей было задействовано. Посмотреть design-review (! вот и еще одно применение этого прекрасного процесса).

# Полезные ссылки

[Ревью в Яндексе](https://wiki.yandex-team.ru/hr/review/)

[Ревью в Вертикалях](/verticals/hrvertis/revju-v-vertikaljax/)

[Статистика ревью по Яндексу](https://wiki.yandex-team.ru/hr/review/revju-v-jandekse-statistika-poslednix-revju/)